---
path: junho-sem-festas-juninas
date: 2020-06-20T02:04:48.354Z
title: Junho sem festas juninas.
description: Minha nostalgia junina e reflexões a respeito da distância.
---
E o meu mês preferido se vai. Se vai sem as minhas amadas festas juninas. E pelo terceiro ano consecutivo, nada de vinho quente, pastel, milho e paçocas. Nada de maçã do amor ou pedir mais recheio na barraquinha de churros. De volta à Campinas, mesmo sem ter planejado estar aqui, eu sei que não posso reclamar. Em tempos de pandemia, não ter coronavírus e somente planos destruídos é uma benção, de verdade. No fundo, me sinto privilegiada. E mesmo naqueles dias que o desânimo bate na porta, que mil problemas aparecem, que tudo parece estar dando errado e não é possível colocar os pés para fora de casa com a mente tranquila, eu penso que ainda assim eu tenho o privilégio de poder estar em casa.

Tenho certeza de que ninguém se imaginava nessa situação enquanto pulava as sete ondas na praia durante o réveillon passado. Bom, eu falo por mim e eu não imaginava nada disso enquanto contemplava os fogos no céu. A poucos meses de completar outra grande mudança em minha vida, o coronavírus deu uma rasteira nos meus planos, nos planos de todas as outras pessoas do planeta e um golpe fatal em já quase meio milhão de vidas. E mesmo sabendo que o meu problema era tão insignificante perto de famílias que perderam seus entes queridos, uma avalanche de reflexões tomou conta de mim desde março. Eu cheguei a me perguntar "Qual é a certeza que me restou?". Sim, aquela clássica e clichê de que "a morte é a única certeza que temos". E o pensamento restante de que minhas certezas não passavam de grandes ilusões. Me revoltou a ponto de questionar o que eu sempre achei que fazia tão bem: planejar. Me fez questionar sobre as minhas decisões e minhas prioridades. Me fez refletir sobre o que tenho feito e buscado. Mudança não é algo novo para mim. Tampouco a distância. E durante dez anos de constantes mudanças, mudança de casa, de cidade, de país, de cultura, de língua, de carreira, eu penso que a distância me ensinou lições que talvez a vida não pudesse ter me ensinado de outra forma. Eu tenho muito a agradecer à ela. E durante mais uma mudança forçada, durante tempos tão difíceis, tempos que tem colocado à prova nossos próprios sentimentos em relação a todos os aspectos da nossa vida, mais uma vez eu me deparei com a distância. E mais uma vez ela se aproximou e me fez refletir, me encheu de saudades.

**Estar distante não é sinônimo de estar ausente.** Demorou um pouco para que eu pudesse aprender isso, pois durante grande parte dos meus 28 anos de vida eu acreditei que a distância era impedimento para laços e relacionamentos. E aí eu descobri que estive errada por muitos anos. Hoje eu digo, com muita certeza, que é possível estar longe (e muito longe) e ainda assim continuar a construir laços, cultivar amor e relacionamentos à distância. Algumas vezes você até a usa como aliada, como um catalisador dos futuros beijos e abraços, do próximo reencontro. E da mesma forma que a distância pode unir, é possível viver sob o mesmo teto e ser completamente ausente, deixando que uma relação se torne apenas um convívio entre estranhos. Distância não é sinônimo de ausência. Vai demandar esforço, energia, tempo, confiança - assim como qualquer relação que não seja à distância. Só que talvez um pouco mais. E esse pouco mais faz muita diferença. A distância pode mostrar o que estava oculto. E às vezes, por escancarar certos sentimentos, ela também destrói se você ou a outra parte permitir, se você não fizer questão de ser presente, se você ou a outra parte não tiver interesse. Quem se interessa arranja um jeito de ser presente SEMPRE!

Outro aprendizado que a distância me trouxe foi **aprender a desfrutar da minha solidão.** E eu me esforço para praticar isso até hoje. Digo isso porque embora pareça algo simples e bobo, eu conheço muitas pessoas que não sabem estar sozinhas para desfrutar da própria companhia. Eu me incluo nessa e ainda estou aprendendo. Nós estamos sempre buscando algo para fazer, alguém para conversar, saindo para se distrair, trabalhando porque é bom e necessário, nos inscrevendo em cursos porque precisamos nos atualizar, rindo e jogando papo fora com os amigos, mandando mensagem para alguém, assistindo um filme ou série, não importa. Estamos sempre fazendo mil coisas que desviam a nossa atenção de nós mesmos. É bom tirar um tempo para si. Para pensar e refletir sobre a vida, para cuidar do corpo e da mente. E talvez estejamos em um período que isso tem se mostrado mais essencial do que nunca. Em algum momento eu perdi isso em mim durante um período recente da minha vida. Minha mente se tornou tão barulhenta que eu não conseguia organizar meus próprios pensamentos. Estar acompanhada da minha própria mente, estar só comigo mesma se tornou penoso. E isso passou a refletir no meu corpo. Minha mente transbordou. Talvez você pense que é uma grande loucura, que isso não existe e que é papo furado. E tudo bem, você não precisa concordar. Mas depressão e ansiedade existem e são tão reais quanto o sangue que corre em nossas veias. Deixam pessoas devastadas e sem perspectiva. Eu aprendi que não ser capaz de curtir e desfrutar da própria presença não é saudável e pode te colocar em um desses caminhos cruéis. Conviver consigo mesmo e saber aproveitar esse momento não é tão simples quanto parece, principalmente em situações em que você se encontra completamente fora da sua zona de conforto.

Por fim, a distância me ensinou uma questão um pouco mais complexa. Uma questão que envolve vários aspectos e que vai muito além de seguir conselhos e opiniões. A distância me ensinou a **descobrir onde eu quero estar.** Não acho que exista receita para isso. Não acho que exista fórmula mágica e não acho que o que é válido para mim seja válido para qualquer um. Eu gosto de pensar nessa lição como **"aprender a criar uma extensão da própria casa".** Eu digo isso porque, para mim, estar em casa, estar aonde me sinto bem comigo mesma não se relaciona tanto ao local, ao lugar. Para mim, está ligado a quem está ali, ligado às lembranças que aquele lugar carrega na minha história, lembranças essas que são construídas por momentos que vivi e não pela localização que elas possuem. Um lugar é só um lugar se não te traz lembranças, sejam elas boas ou ruins. Um lugar é só um lugar se não te proporciona momentos, sejam eles bons ou ruins. Um lugar é só um lugar se não existe lá alguém que te desperte sentimentos, sejam eles bons ou ruins. Um lugar é só um lugar se não traz uma história ou um significado que te importe, que te desperte interesse.Retornar a um lugar, após anos, sem as pessoas ou sem os momentos que tornaram aquele lugar importante para você um dia, pode render lembranças, mas talvez não passe disso se quem você busca ou o momento que você busca viver já não estão mais ali. É como cheiro e música.\
Mudar e estar distante me ensinou que pouco importa o lugar que eu esteja, se eu me sentir acompanhada das pessoas que eu gosto. E mesmo que essas pessoas não possam estar comigo fisicamente em cem por cento do meu tempo, é importante demais para mim que esse lugar seja acessível às pessoas que eu amo. É essencial que eu me sinta capaz de ampliar o que eu chamo de lar. Eu descobri que onde eu quero estar é qualquer lugar em que as pessoas que eu amo possam me acompanhar. Eu também descobri que não há nada errado em assumir que criar raízes é bom e que querer isso é normal. E que não importa onde eu decida criar as minhas raízes e a extensão da minha casa se eu tiver ao meu lado as pessoas que eu amo e que estejam dispostas a me acompanhar, que capotem e se ergam junto comigo, que compartilhem não só do mesmo espaço que o meu, mas que compartilhem também sentimentos e momentos, sejam eles bons ou ruins.